51

Antiquos multas simul artes tenuisse; maxime Aristotelem
qui ornarit et illustrarit doctrinam illam omnem , rerum·
que cognitionem cum orationis exercitatione conjunxerit.

Denique totum hunc locum, vel potius omnia, quae in hanc
sententiam disputata sunt, concludens: »Nunc inquit, sive
qui volet, eum philosophum, qui copiam nobisrerum oratio-
nisque tradat, per me appellet oratorem licet3 sive hunc
oratorem, quem ego dico sapientiam junctam habere elo-
quentiae, philosophum appellare malet, non iurpediam3 dum-
modo hoc constet, neque ‘infantiam ejus quirem norit, sed ἵ
eam explicare dicendo'non queat, neque inscientiam illius
cui res non suppetat, verba non desint, esse laudandam.
Quorum si alterum sit optandum, malim equidem indisertam
prudentiam quam* stultitiam loquacem. Sin quaerimus, quid
unum excellat ex omnibus, docto oratori palma denda est.
Quem si patiuntur eundem esse philosophum, sublata oon·
troversia est. Sin eos dijuugent, hoc erunt inferiores, quod
in oratore perfecto inest illorum omnis scientia, in philo·
sophorum autem cognitione non continuo inest eloquentia;
quae quamvis contemnatur ab eis, necesse esttamen aliquem
cumulum illorum artibus afferre videatur.’'

»Haec cum Crassus dixisset parumper et ipse conticuit
et ceteris silentium fuit.'’ Scilicet,

ὧς Apud, οἳ d' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ,

μῦθον ἀγασσάμενοι·

Tum Cotta: cum dicendum esset de illustranda oratione,
»repente inquit, te quasi quidam aestus ingenii tui procula
terra abripuit atque in altum a conspectu paene omnium
abstraxit.'' Totus in Academiam compulsus, ut discat »pro
omuibus et contra omnia disputare'’ libenter consumet

 

