61

incrementis, quibus hune maxime netur, et eeteros discipli·
nne et nostru unxerit studin; admiramur quoecumque in
medioorurn, unt physieorum aut mathematicorum artibus stu-
diose quaesite, utque ingeniose invento, huminum utilitati
sunt epplioatu. Atque, ut solis nostris litteris nos eontinen-
mus. summe laetemur, quod doctorum uirorum perspicien-
tie sollertiaque multoe mnoulue sunt abstersae, multoe eu·
ligines sunt discussae, quibus Grueeorum Romanorumque
prneelnre opere foedato erunt utque offuso. Quanto melius,
post F. A. Wolf, eujus eureus libellus¹ innumerabilium ori·
tinorum opernm procreator et quusi perenn, modo centesimum
explevit neuris onnnm: - qnonto melius, inquam, nune oug-
nitu sunt antiquorum leges, mures, institutor quanto
loeupletio'r et lide dignior neta est »tostis ille temporum
uo sitne mugistrff, post ton libros, lapides, donu-
menlu‚ summu studio summequeprndenuaqunesiu, cellesis, ’

expliontnl Verum ideo de nere omnibns goudemus: quin

paratiores pruebuernnt nius, quibus iuuenes eeterique litte·
rurum nmini amoenissimus illes qnasi regiones odire et per·

’ lustrare possint. Propioreu eninr antiquorum litteren uelimus,

quin hoo inmunitatis genere, telenum exonii et supro unl-
guriu et quotidiana negotiu nos attolli sentimm3 qnia sen·
tentiis illis prudentissimis uenusto egregioque sermone enun-
lintis reficimur et tenesmum quio, si Divinarum et coelestium
rerum contemplationem sturnorum erumpimus, uix ulle opponet

t volupes homine dignior en, quoe ex pulchritudine in ope·

ribus artis percipitur. Qui vern omnes onnus suus consumunt

' in emendatione et interpretatione eorum librorum, qui in·

r digni sunt, ut a quopiam leguntur, nut acerrime investigent -

Ἴ quae vel seiri nonpossint, vel quorum uognitio nemini

 

