14

fitebantur. Neque tamen temporis diuturnitate eorum insti-
tutum senuerat} nam paucos admodum annas dmendi magistri ¹
Romae floruerunt. Athenis literarum gloria jam decidebat,
cum etiam tunc Romani agricolae erant et milites et nihil
aliud. ,

Denique, ut poeta ait: '

Punico bello secundo Musa pinnata mado
Intulit se bellicosam in Romuli gentem teram. 1)

Sed neque tune orationi solutae statim additum est suum
decus. Epici Graeci et comoediarum scriptores dignissimos
nacti sunt interpretes atque imitatores: doctrina autem ora-
toria et philosophia patribus cinctutis atque barbatis parum
placuit. Lucio Postumio coe. (anno 173 a. C.) philosophi
Epicuri sectae addicti Roma pulsi sunt. Messalla et Strabone
consulibus (anno 157) rursus decretum est »ut philosophi et
rhetores Romae ne essent'’. Sed postquam Athenienses, et
Carneadem et Diogenem et Critolaum, legationem illam
celeberrimam ad Senatum miserunt, ne Cato quidem Cen-
sorius, gravissimus ille Romanae severitatis atque simplici·
, tatis defensor prohibere potuit, quominus sui cives summo
studio dicendi artem amplecterentur. Quid? quod quamquam
refertur Cato, audito Carneade, quamprimum legatos dimitten-
dos censuisse, »quoniam illo viro argumentante, quid veri esset
haud facile discerni posset'', 2) idem tamen ipse et senex
Graece discere coepit et teste Quintiliano primus Romano-

nunna—-

n nu. eur. n. n. ·1. run. rr.
a) run. mu. n. n. 1. vn 31.

 

