al

Oratore'' ab initio monemur, »non veteris puerilisque doo-
trinae quendam ordinem praeceptorum'’‚ neque ea omnia
»quae Graeci dicendi artifices et doctores reliquerunt” nobis
traditum iri. Cujus rei rationem reddens. »Cum illa pateant,
inquit, in promptuque sint omnibus neque ea interpretatione
mea aut ornatius aut planius exprimi possint.” 1) Quam
rationem exiis quae diximus jam licuit augurari.

Et certe, quamquamnulla ex praecipuis artis partibus in
his libris est penitus omissa, vulgata tomen praecepta turn
celeriter percurruntur, ut longe major pars totius operis
versetur in iis, »quae plus quam ipsa ars putantur pro·
desse.‘’ Scilicet, ut eodem loeo significatur, non tam ipsa

dicendi ars uobis data opera explicatur, quam referuntur

»quae viri omnium eloquentissimi clarissimique senserint ac
disputaverint de omni ratione dicendi ,'’ ea tamen lege ut
eorum aucteritas, quibus summa dicendi laus a Romanis
concessa sit, Graecis componatur. Id est, nisi fallor: ipsius
Ciceronis sententia de omni ratione dicendi, partim disciplina
accepta, partim usu et experientia orta clare hisee libris
exponitur. Quod si quaerimus, —- quoniam multa omuino de
eloquentia disputari possunt — quaenam sit praecipua doo-
trina et quasi summa sententia hujus institutionis3 equidem
omnibus consideratis nullus dubito, quin ea sit dicenda, quam
in prologo secundi libri Tullius expressis verbis enunciat.
Sic enim scribit:

»Illud eat liujus institutae scriptionis ao temporis, nemiuem
eloquentiorem modo etue dicendi doctrina ead ae eine amai

quidem rapientia florere unquam et praestare potuisse.’' ²)

.—

l) De Or. Ι. 23. ἓ) De Or. ΙΙ. 5.

 

